Weit mehr als im Ersten Weltkrieg wurden Kriegsführung und Kriegsverlauf im Zweiten Weltkrieg
durch den Einsatz hochentwickelter Kriegstechnik bestimmt.
Die raumgreifende Mobilität von Kraftfahrzeugen und Panzern verlieh den Kampfhandlungen 
einen ausgeprägten Bewegungscharakter. Den deutschen Feldzügen zu Kriegsbeginn lag das von der 
Wehrmacht entwickelte Konzept des überfallartigen Blitzkriegs zugrunde.
Angesichts der für einen langen Stellungskrieg unzureichenden Ressourcen sollte der Gegner 
durch massiven Einsatz von Heer und Luftwaffe in gewaltigen Umfassungsschlachten innerhalb 
kürzester Zeit besiegt werden. Vor allem die Flächenbombardements der Luftstreitkräfte forderten 
enorme Verluste in der Zivilbevölkerung. Der Krieg hatte von Anfang an einen globalen Charakter. 
Seit September befanden sich die Commonwealth-Mitglieder Australien, Neuseeland, Kanada und 
Südafrika sowie Indien im Krieg gegen Deutschland. Während das Deutsche Reich eine hegemoniale 
Großmachtstellung in Europa anstrebte, verfolgte das mit Deutschland befreundete Japan ähnliche 
Ziele im Fernen Osten.
Der Kriegsverlauf 
Nach fingierten Grenzzwischenfällen begann am September der deutsche Überfall auf Polen. 
In zwei Angriffskeilen stießen die Heeresgruppen Nord und Süd in einer umfassenden Zangenbewegung 
konzentrisch Richtung Warschau vor. Mit der geballten Kraft der technisch hochgerüsteten Wehrmacht 
wurde die polnische Armee bis zum Oktober vernichtend geschlagen. Die Wehrmacht führte den Krieg 
in Polen vom ersten Tag an mit grausamer Härte. Bereits auf dem Vormarsch ermordeten deutsche Truppen, 
aber auch spezielle Einsatzgruppen der Polizei und der eine große Zahl polnischer Zivilisten und 
Kriegsgefangener. Als Vorwand für diese Morde dienten der Wehrmacht und den paramilitärischen Verbänden 
angebliche Partisanenüberfälle, Morde sowie Gewalttaten von Polen an deutschen Zivilisten.
Gemäß einem Geheimen Zusatzprotokoll des Hitler-Stalin-Pakts war die Rote Armee am September 
in Ostpolen einmarschiert. Am September unterzeichnete Reichsaußenminister Joachim von Ribbentrop 
in Moskau den deutsch-sowjetischen Grenz- und Freundschaftsvertrag, der die deutsche Interessensphäre 
nach Osten bis zum Bug verschob. Etwa die Hälfte des von der Wehrmacht besetzten polnischen Gebiets 
wurde dem Deutschen Reich als Reichsgaue Danzig-Westpreußen und Wartheland eingegliedert. 
Restpolen stand als Generalgouvernement fortan unter der Schreckensherrschaft eines von Hans Frank 
geführten Besatzungsregimes.
Zwei Tage nach Beginn des Angriffs auf Polen erfolgten die Kriegserklärungen Frankreichs und 
Großbritanniens an das Deutsche Reich. In Überschätzung der militärischen Stärke der Wehrmacht 
unterließen sie jedoch einen Angriff. Frankreich war ganz auf seine Defensivtaktik hinter der 
Maginotlinie eingestellt, wo während des Sitzkrieges von September bis Mai über
Divisionen untätig in Bunkern ausharrten. Die Regierungen in Paris und London setzten ganz auf den 
Erfolg einer umfassenden Wirtschaftsblockade gegen Deutschland. In der Nordsee sollte die britische 
Royal Navy den Handel neutraler Staaten mit Deutschland verhindern. Der Seekrieg brachte in den ersten 
Kriegstagen aber vor allem Erfolge der zahlenmäßig unterlegenen deutschen Kriegsmarine.
Deutsches Schützenregiment in Polen, September
Lorem ipsum dolor sit amet
Werner Mork: Kriegsbeginn am September 
Der Kriegsverlauf
Der Krieg weitete sich auf Nord- und Westeuropa aus. Unabhängig von dem britischen Vorhaben, 
zur Durchsetzung der Wirtschaftsblockade Norwegen zu besetzen, plante auch das Oberkommando der 
Wehrmacht seit Kriegsbeginn aus rüstungswirtschaftlichen und militärstrategischen Aspekten 
die Besetzung Norwegens. Aus Furcht vor einem Festsetzen der Alliierten in Skandinavien und einer 
Front im Norden des Reiches begann am April die Landung von sieben deutschen Divisionen entlang der 
norwegischen Küste. Die Wehrmacht kam der bevorstehenden britischen Norwegenaktion dabei nur um wenige 
Stunden zuvor. Zur Sicherung der Nachschubverbindungen und der Ostseezugänge erfolgte gleichzeitig die 
Besetzung Dänemarks. Während die dänische Armee angesichts der militärischen Übermacht der Deutschen 
nahezu kampflos kapitulierte, leisteten die von britischen, französischen und exilpolnischen Verbänden 
unterstützten sechs norwegischen Divisionen zwei Monate erbitterten Widerstand. In der heftig geführten 
Schlacht um Narvik erlitt vor allem die deutsche Kriegsmarine erhebliche Verluste.
Die Kapitulation Norwegens am Juni erfolgte erst, nachdem die britischen und französischen 
Einheiten aufgrund der deutschen Westoffensive gegen Frankreich und die Benelux-Staaten Anfang Juni abgezogen worden waren. Die Offensive von drei Heeresgruppen der Wehrmacht gegen Frankreich war 
am Mai erfolgt: Im Norden griff die Heeresgruppe die neutralen Niederlande, Belgien und Luxemburg
an, um die im Gegenzug in die Benelux-Staaten vorrückenden alliierten Streitkräfte zu binden. 
Der Angriffsschwerpunkt der deutschen Offensive lag bei der Heeresgruppe im mittleren Frontabschnitt. 
Nach dem Vorstoß durch die Ardennen erreichten deutsche Panzerverbände nach zehn Tagen die Mündung der 
Somme und die französische Kanalküste. Belgien kapitulierte daraufhin am Mai. Die Niederlande 
hatten nach deutschen Luftlandeunternehmen und der Bombardierung von Rotterdam bereits am Mai 
ihre Kapitulation erklärt.